+++
draft = true
title = "Historial"

+++
A Tuna Universitária do Minho foi fundada no ano de mil novecentos e noventa por vinte jovens trovadores na mui nobre e augusta Cidade de Braga com objectivo de cantar e encantar as belas discípulas de Vénus, bem como manter as velhas e irreverentes tradições académicas. Reconhecidos como alegres, joviais, andarilhos, comedores, bebedores e namoradores desde a nossa estreia nas Monumentais Festas do Enterro da Gata de mil novecentos e noventa, temos sido com grande orgulho a grande Embaixatriz Académica da Universidade do Minho, levando a alegria e deixando a saudade por todas as terras e locais por onde já passámos. A Tuna Universitária do Minho enverga o trajo académico da Universidade do Minho, com pequenas alterações aprovadas pela praxe da academia minhota. Adoptou o uso de meias vermelhas, cor da Universidade do Minho, assim como um «bico» da mesma cor sobre os ombros, que já nos valeram a alcunha de «vermelhinhos», conferindo à Tuna uma identidade muito própria. Em homenagem às raízes da Academia Bracarense, a TUM com a colaboração do maestro Armindo Maia, antigo regente da Tuna do Liceu nacional Sá de Miranda, resgatou alguns dos hinos dessa tuna, alguns dos quais se tornariam também em nossos hinos.

Continuando a tradição iniciada aquando da nossa fundação, todos os anos nos refugiamos nas serras da Peneda-Gerês, compondo e ensaiando em “retiros espirituais” inspirados nas belezas do parque natural. Agradecidos pelo apoio e reconhecimento com que os Bracarenses nos tem prestigiado, anualmente, abrimos o nosso festival com uma Serenata que dedicamos à Cidade de Braga, realizada no Largo do Paço, lugar emblemático e cenário de todas as cerimónias e iniciações. Anualmente organizamos o FITU Bracara Avgvsta – Festival Internacional de Tunas Universitárias que reúne, em Braga, cerca de 300 tunos, no mês de Maio, sendo já uma referência no panorama dos festivais de tunas, e também um dos maiores eventos culturais da cidade. Como Tuna mais antiga da academia minhota, temos a honra de ter como tunas afilhadas a Azeituna – Tuna de Ciências da Universidade do Minho, a Tuna Académica do Externato Infante D. Henrique, a Afonsina – Tuna de Engenharia da Universidade do Minho e a Tuna Académica da Universidade Fernando Pessoa. Desde Maio de 1993, a Tuna Universitária do Minho está irmanada com a Tuna de Direito de Oviedo, com a qual gravamos em dueto a música “Hermanamiento Minhedo” e desde Abril de 2001 com a Tuna de Medicina do Porto.

Integrados na ARCUM – Associação Recreativa e Cultural Universitária do Minho, temos, ao longo da sua história, percorrido, sozinhos ou com os restantes grupos da ARCUM, todo o território nacional, continental e insular, bem como alguns dos locais mais privilegiados do mundo por diferentes continentes. A Tuna Universitária do Minho comemorou em Maio de 2000 o seu décimo aniversário. Esta comemoração foi assinalada com o lançamento do C.D. duplo “Tuna Universitária do Minho” composto por 31 músicas que marcaram o percurso da Tuna desde a sua fundação.